Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
zur ersten nach der Bundestagswahl.
sub2
In der einer der Architekten hinter
dem Wahlerfolg von Friedrich Merz
sub3
zu Gast ist,
der Generalsekretär der CDU.
sub4
Der sich leider
ein Virus eingefangen hat
sub5
und nur dank der Fähigkeiten der
deutschen Pharmaindustrie hier sitzt.
sub6
Und an den wir heute mit Blick in
diese Runde sehr viele Fragen haben.
sub7
Hinter denen in Wahrheit aber nur
eine einzige Frage steckt, nämlich:
sub8
Wer sagt den Deutschen,
was wirklich los ist?
sub9
In Amerika, in Russland,
bei der Bundeswehr,
sub10
in der deutschen Autoindustrie,
in der Rentenkasse,
sub11
auf dem Wohnungsmarkt?
sub12
Hat er die Kraft dazu?
sub13
Hat Friedrich Merz sie?
sub14
Und was, wenn der einzige mögliche
Koalitionspartner, den man hat,
sub15
das alles ganz anders sieht?
sub16
Herzlich willkommen dem promovierten
Volkswirt Carsten Linnemann (CL).
sub17
Da sitzt er, der einzige mögliche
Koalitionspartner, den die Union hat.
sub18
Genau der,
der die Dinge ganz anders sieht.
sub19
Der vor einem möglichen
Koalitionsvertrag
sub20
erst einmal eine Entschuldigung
von Friedrich Merz fordert
sub21
für die "de-facto-Zusammenarbeit
mit der AfD",
sub22
der die Schließung der deutschen
Grenzen für "keine Option" hält,
sub23
der die Abschaffung des Bürgergeldes
für "keine Option" hält.
sub24
Und, der nicht nur die CDU,
sondern auch seine SPD hart angeht,
sub25
wenn er sagt: "Ausgerechnet einer
der Architekten dieses Misserfolgs
sub26
greift jetzt
nach dem Fraktionsvorsitz.
sub27
Dieser Eindruck ist fatal."
sub28
Nichts weniger als das ist die Ansage
des mächtigen Juso-Vorsitzenden
sub29
Philipp Türmer (PT),
herzlich willkommen.
sub30
Zur politischen Einordnung eine
exzellente Kennerin deutscher Politik
sub31
und insbesondere ostdeutscher
Lebenswirklichkeiten, die sagt:
sub32
"Einerseits bin ich
fast schon fasziniert
sub33
von der raffinierten Machtpolitik
eines Lars Klingbeil."
sub34
Andererseits sieht sie die CDU
"am unteren Rand der Erwartung".
sub35
"Noch ein bisschen schlechter",
sagt sie,
sub36
"und die Union wäre am Rande
einer Katastrophe gewesen."
sub37
Sie über die AfD sagt: "Noch vor
wenigen Jahren wurde sie gewählt,
sub38
weil die Leute ihren Protest
hinterlegen wollten.
sub39
Heute wird die AfD gewählt,
weil man es wirklich will."
sub40
Was bedeutet das?
sub41
Fragen an Anne Hähnig (AH),
herzlich willkommen.
sub42
Die gleiche Frage an ihn.
sub43
Einer der bestinformierten
Hauptstadtjournalisten,
sub44
den wir mit Blick auf diese Karte
fragen wollen:
sub45
Was ist das
für eine politische Realität,
sub46
in der wir da im Februar 2025
angekommen sind?
sub47
Zwei dominierende Farben und
zum ersten Mal nicht Schwarz und Rot.
sub48
Die AfD nicht nur als Volkspartei,
sub49
sondern auch als Partei
der Arbeiter etabliert.
sub50
Und gleichzeitig eine Mitte,
die immer weiter schrumpft.
sub51
Weshalb Carsten Linnemann sagt:
sub52
"Wir sind nur noch einen Schritt
von Österreich entfernt."
sub53
Hat er recht?
sub54
Das fragen wir Michael Bröcker (MB),
herzlich willkommen.
sub55
Schönen guten Abend in die Runde.
sub56
Ich danke Ihnen,
dass die Zeit gefunden haben.
sub57
Ich hoffe, es geht einigermaßen
mit der Stimme.
sub58
Ein schönes Foto: die Union-Spitzen
sitzen in Berlin zusammen.
sub59
Um sich über
die nähere Zukunft abzustimmen.
sub60
Beim Blick auf dieses Foto
sub61
war meine erste Frage:
sub62
welche Ministerinnen hat sich diese
Männer Runde einfallen lassen.
sub63
CL: Das Foto
hatte ich gar nicht gepostet.
sub64
Wir werden in den
Koalitionsverhandlungen
sub65
gemischte, große Teams haben.
Das wird fusionieren.
sub66
ML: Finden Sie es schade,
dass da keine Frau sitzt?
sub67
CL: Die haben verschiedene
Funktionen.
sub68
Parteivorsitzende, etc.
sub69
Wir brauchen mehr Frauen
in Führungspositionen,
sub70
vor allem in der Politik.
sub71
ML: Wie sehen Sie das?
sub72
AH: Es ist die CDU.
sub73
Es muss sich nicht jede Partei
eine Frauenquote halten.
sub74
Man tut sich selber einen Gefallen,
sub75
wenn man in der Führungsriege
eine Frau hat.
sub76
Wir sind in der Lage,
eine Politikstrategie zu ergreifen,
sub77
die Frauen anspricht.
Das muss eine Partei entscheiden.
sub78
MB: So ein Foto ist deplatziert.
sub79
Ich muss zur Rettung
von Carsten Linnemann sagen,
sub80
was er nicht zugeben will,
sub81
es ist keine Strategie
der Gesamtunion.
sub82
Es ist unnötig und deplatziert.
sub83
Ein paar Frauen werden
sub84
bei der CDU bei den
Sondierungsbehandlungen dabei sein.
sub85
ML: Es gibt Abzüge in der B-Note.
Zum inhaltlichen.
sub86
Was stört ihn mehr?
sub87
Dass sie die 30 %,
die sie sich vorgenommen haben,
sub88
verfehlt haben
sub89
oder dass sie nur einen möglichen
Koalitionspartner haben?
sub90
CL: Ich hätte gerne zwei Partner
gehabt. Zwei mögliche Partner.
sub91
Es ist wie bei Mittelständler,
sub92
der zwei Lieferanten hat,
da kann man anders verhandeln.
sub93
Die SPD hat eine starke Position.
sub94
ML: Erpressungsmaterial.
sub95
CL: Wir sollten nicht solche
Vokabeln in den Mund nehmen,
sub96
Der nächste Schritt ist Österreich.
Wenn wir es nicht packen...
sub97
Dann wird sie aufstehe
bei 40 % liegen.
sub98
Die blaue Karten wird immer mehr.
sub99
Es geht nicht um Erpressung,
sub100
wir werden mit der SPD
versuchen ein Lagerbild zu machen.
sub101
Wir reden gleich noch über
die Themen. Dann kriegen wir das
sub102
hin. ML: Was ist ihre Beschreibung
der Lage?
sub103
Eigentlich geht es um eine Frage.
sub104
Er sagte Deutschen,
was wirklich Sache ist?
sub105
CL: Es gibt zwei Seiten.
sub106
Die eines die,
sub107
dass die Menschen kein Vertrauen
in die politische Klasse haben.
sub108
Die Legitimation der politischen
Klasse ist nicht gegeben.
sub109
Viele Stimmen an die AfD
sind nicht Proteststimmen,
sub110
sondern stimmen die sagen,
sie haben versagt.
sub111
Wir waren 16 Jahre dran,
habe noch Fehler gemacht.
sub112
Wurde abgewählt.
sub113
Dann war die Ampel dran,
sie hatte schlimmer gemacht.
sub114
Jetzt sind wir in einer Situation,
wo seine depressive Stimmung gibt,
sub115
kaum Zuversicht.
sub116
Wir müssen etwas ändern.
sub117
Das schaffen wir nur,
wenn es einem Plan gibt.
sub118
Wir haben die Agenda 2030.
sub119
Dass man den Menschen sagt,
sub120
in den nächsten vier Jahren
wollen wir das erreichen.
sub121
Dazu gehört auch, zu sagen, das
können wir uns nicht mehr leisten.
sub122
Wenn wir im Jahr eine Viertel
Millionen Leisten OPs haben,
sub123
die fast alle stationär
im Krankenhaus stattfinden -
sub124
das können wir uns
nicht mehr leisten.
sub125
Wir alle zum Facharzt gehen
und nicht zum Hausarzt -
sub126
beim Bürgergeld
ist es genau das gleiche.
sub127
Wenn Menschen Geld bekommen
für nicht Arbeit,
sub128
obwohl sie arbeiten könnten,
das geht nicht.
sub129
Der Industriestandort, Tausende
Arbeitsplätze sind abgehauen.
sub130
Sie sind nicht weg,
sie sind nur im anderen Land.
sub131
Wir leben von der Industrie.
sub132
Die Verteidigungsindustrie -
wir haben eine Zeitenwende erlebt.
sub133
Eine 180° Wende.
sub134
Die Amerikaner werden nicht nur ihre
ehemalige Funktion innehaben.
sub135
America first, America alone.
sub136
Wenn mir da einer Meinung sind,
dann kriegen wir das hin.
sub137
PT: Mein Eindruck war,
sub138
Herr Linnemann hat
mit einem moderaten Ton angefangen,
sub139
aber zum Ende hin
wurde es zu einer Wahlkampfrede.
sub140
Was klar ist, die CDU
hat sich bei der SPD gemeldet.
sub141
Man spricht miteinander.
sub142
Was aber auch richtig ist,
was ich auch sage:
sub143
diese Gespräche
sind kein Selbstläufer.
sub144
Wir sind Ergebnis offen.
sub145
ML: Sagen Sie das taktisch?
sub146
PT: Das sage ich,
weil ich es genauso meine.
sub147
Die Gräben in dem Wahlkampf
sind verdammt tief geworden.
sub148
Ein Tag vor der Wahl -
sub149
ich sage das,
weil ich es genauso meine.
sub150
ML: Ich frage, ob sie das so meinen,
sub151
weil Lars Klingbeil fast genau
die gleiche Formulierung genutzt.
sub152
Es ist eine Formulierung?
sub153
PT: Sie wären überrascht,
sub154
wie wenige Presse-Wordings
ich aus dem Willy-Brandt-Haus lese.
sub155
Es ist die Wahrheit.
sub156
Ein Tag vor der Wahl
hat Friedrich Merz
sub157
noch von linken Spinner geredet,
sub158
Die auf der Straße demonstrieren.
sub159
ML: Wir hören mal kurz rein.
Es war interessanter Moment.
sub160
Erst psychologisch etwas ausgelöst.
sub161
FM: Jetzt werden wir,
liebe Freundinnen und Freunde,
sub162
Politik für die Mehrheit
der Bevölkerung machen.
sub163
Für die Mehrheit
der Menschen diesem Land.
sub164
Für die Mehrheit, die gerade denken.
sub165
Die noch alle Tassen
im Schrank haben.
sub166
Für die werden wir Politik machen im
Mittelstand, in der Landwirtschaft.
sub167
Die können sich darauf verlassen,
dass wir in Ihrer Seite stehen
sub168
und wieder Politik
für Deutschland machen. Und nicht
sub169
für irgendwelche grünen und linken
Spinner auf dieser Welt,
sub170
die sollen da draußen rumlaufen. Sie
haben mit der Mehrheit
sub171
der Bevölkerung nichts zu tun. Das
ist die Wahrheit in Deutschland.
sub172
ML: Herr Linnemann, was war das?
Wussten Sie, dass das kommen?
sub173
CL: Ich war da
auf der Veranstaltung.
sub174
Ich wusste nicht, dass das kommt.
sub175
Sie haben vorher
eine Minute nicht gezeigt.
sub176
Da ging es um die Antifa,
die sich in München gefragt.
sub177
Das sind Links
bis linksextremistische.
sub178
Es geht um die Antifa, die hat er
als linke Spinner bezeichnet.
sub179
Vielleicht hätte er
sub180
linksextremistische Spinner
sagen wollen.
sub181
Wir haben Demonstration erlebt
in Deutschland.
sub182
Wir haben friedliche gesehen,
auch vor dem Konrad-Adenauer-Haus.
sub183
Alles in Ordnung.
sub184
Ich finde es gut,
dass das möglich ist.
sub185
Gewalt darf nie
ein Mittel der Demokratie sein.
sub186
Das fand auch statt. Das Mitarbeiter
von uns bedroht werden.
sub187
Dagegen muss man sich wehren.
sub188
Wenn die Antifa in München
auf die Straße geht,
sub189
dann ist es wichtig und richtig,
dass wir sagen,
sub190
das hat nichts mit der deutschen
Rechtsordnung zu tun.
sub191
ML: Bevor gleich die Kollegin
antworten,
sub192
Herr Türmer, was war das für Sie?
sub193
Es ist Wahlkampf, Endspurt, da ist
vielen schon was rausgerutscht.
sub194
PT: Ich bin Antifaschist, vor der
Wahl und nach der Wahl.
sub195
Ich finde, Antifaschismus ist nicht
extrem, in keiner Form.
sub196
Ich finde, das ist demokratische
Bürgerpflicht.
sub197
Es wurde konkretisiert, es ging um
Leute, die demonstriert haben.
sub198
Viele haben demonstriert,
sub199
ich war auch mehr als einmal vor dem
Konrad-Adenauer-Haus,
sub200
zur Demonstrationen wegen der
Zusammenarbeit mit der AfD.
sub201
Da standen verdammt viele Mitglieder
der SPD, aus Überzeugung,
sub202
weil sie das schlimm fanden.
sub203
Das sind jetzt die, bei denen sie
sich wünschen würde,
sub204
wenn alles gut geht,
sub205
dass die dem Koalitionsvertrag
zustimmen,
sub206
der Friedrich Merz zum Kanzler
macht.
sub207
CL: Aber es sind zwei verschiedene
Themen, noch mal zur Antifa,
sub208
distanzieren sie sich von der Antifa
und deren Gewaltausübung?
sub209
PT: Ich den distanziere mich
definitiv von Gewalt.
sub210
CL: Aber von der Antifa?
sub211
PT: Ich bin Antifaschist, die Jusos
sind antifaschistisch,
sub212
und ich finde, mehr Menschen sollten
jetzt Antifaschisten sein.
sub213
ML: Sind Sie sich bei Friedrich Merz
nicht 100-prozentig sicher,
sub214
auf wessen Seite er steht?
sub215
PT: Es sind Zweifel entstanden.
sub216
ML: Ist Friedrich Merz ein
Antifaschist oder ein Faschist?
sub217
Haben Sie das für sich klar?
sub218
PT: Ich warte auf die Klarstellung.
sub219
ML: Haben Sie gesagt,
sub220
Sie entscheiden sich nicht für den
Koalitionsvertrag,
sub221
wenn er sich nicht entschuldigt?
sub222
PT: Ich meine es genauso, wie ich es
sage.
sub223
Es ist etwas zerbrochen damit in
diesem Land,
sub224
es muss klargestellt werden, dass
das so nicht geht.
sub225
Es muss Beschließung in Parlamenten.
Das
sub226
Es muss Beschließung in Parlamenten.
sub227
Ist wichtig in der Demokratie.
sub228
ML: Vorher verhandeln sie gar nicht?
sub229
PT: Es werden Gespräche geführt,
sub230
aber meiner Meinung nach ist der
Fehler der Union
sub231
meiner Meinung nach notwendig zu
korrigieren.
sub232
ML: Sie wolle ansonsten nicht
verhandeln?
sub233
PT: Nein, das ist meine Position,
sub234
dass der Fehler korrigiert werden
muss.
sub235
Es muss ganz klargemacht werden,
dass das nicht o. k. war.
sub236
Das hat mit der demokratischen
Kultur zu tun.
sub237
Es geht nicht um Erpressungen.
sub238
Woher sollen wir denn wissen,
dass die Union uns nicht erpresst,
sub239
und sagen, dass sie im Notfall
sub240
wieder Mehrheiten mit der AfD
suchen.
sub241
MB: Zunächst muss man unterscheiden
sub242
zwischen einer organisierten
gewaltbereit Gruppierung
sub243
wie der Antifa und Friedrich Merz.
sub244
Die SPD hat den Mann auch
in die Nähe von Nazis gerückt,
sub245
ich möchte gar nicht an die
Wahlkampf 2021 erinnern.
sub246
Trotzdem war es strategisch und
inhaltlich falsch,
sub247
was Friedrich Merz gemacht hat.
sub248
Warum redet er über die Lageanalyse,
sub249
aber wir müssen doch einen Tag
danach in der Lage sein,
sub250
zwischen einem konservativen
Sauerländer,
sub251
der Europäer ist,
sub252
und einem Redner, der mal über die
Stränge geschlagen hat.
sub253
Ich finde die Formulierung auch
nicht so dramatisch,
sub254
natürlich würde ich das einen Tag
sub255
vor der Wahl nicht machen,
sub256
im Hofbräukeller lässt man sich
wahrscheinlich
sub257
noch mal mehr aufheizen,
sub258
aber am Tag danach muss das
vergessen sein.
sub259
ML: Frau Hähnig.
sub260
AH: Ich nehme ihnen die "linken
Spinner" auch nicht ab.
sub261
Friedrich Merz wurde ja vorgeworfen,
er habe das Tor zur Hölle geöffnet.
sub262
Was mich wundert ist,
was Sie gerade gesagt haben,
sub263
das ist ihre Position,
die nehme ich Ihnen ab,
sub264
damit sind sie aber gescheitert.
sub265
Sie haben die letzten Tage des
Wahlkampfes damit verbracht,
sub266
sich über die CDU zu empören.
sub267
Genau das haben sie im Wahlkampf
gemacht,
sub268
das ist bei den Wählern nicht
angekommen.
sub269
Oder ihnen waren andere Sachen
wichtiger.
sub270
Es geht ihnen nicht um die nicht
enden wollenden Debatten
sub271
über die Demokratiefähigkeit der
CDU.
sub272
Es geht um die Stabilität des
Landes,
sub273
dass das soll jetzt die Grundlage
für Koalitionen sein?
sub274
Ihre Forderung, das gibt das
Wahlergebnis nicht her.
sub275
ML: In der Abstimmung,
über die wir sprechen,
sub276
haben Sie folgendes gesagt:
sub277
" Kollaboration mit Faschos",
sub278
" keine Demokratiefähigkeit"
sub279
Sowas haben sie nicht einfach so in
eine Kamera gesprochen,
sub280
sich haben Friedrich Merz
sub281
als affektgetriebenen
Amateurpolitiker
sub282
ohne Impulskontrolle bezeichnet.
sub283
PT: Wahlkampf ist Wahlkampf,
sub284
aber Überzeugungen bleiben auch
danach bestehen.
sub285
Und eine dieser Überzeugungen ist
für mich,
sub286
dass man in einer Demokratie als
Demokrat darauf acht geben muss,
sub287
und es sich verbietet,
mit der AfD zusammenzuarbeiten.
sub288
CL: Es war nicht mal eine de facto
Zusammenarbeit.
sub289
PT: Ich erinnere mich im Kontext
dieses Zitates,
sub290
da war Dobrindt, der meinte,
sub291
wir können über den Text reden
aber nicht die Forderungen.
sub292
Und Friedrich Merz hat fünf
Bedingungen genannt,
sub293
in der Migrations- und Asylpolitik.
sub294
Wo die allermeisten Juristen sagen,
das ist europarechtswidrig.
sub295
Und das sei seine Bedingung
für eine Koalition.
sub296
Das ist als würden
wir jetzt als SPD definieren,
sub297
ohne Schuldenbremsen-Reform gibt es
keine Koalition mit uns.
sub298
Das wäre bei uns unsere Überzeugung,
sub299
aber so geht man nicht an das Thema
heran.
sub300
Man redet miteinander
und findet Kompromisse,
sub301
das war in diesem Moment aber alles
vom Tisch.
sub302
CL: Das ist das Topthema bei den
Wählern,
sub303
wenn die AfD damit Stimmen gewinnt,
Stimmungen macht,
sub304
sondern es dann laufen lassen,
oder sagen, wir haben verstanden?
sub305
Floskeln, "der Staat muss
durchgreifen" sagen
sub306
und drei Tage später wieder zum
Tagesgeschäft?
sub307
PT: Ich glaube, der Fehler den wir
gemacht haben,
sub308
da schließe ich meine Partei
ausdrücklich mit ein,
sub309
wir sind in einen Wettbewerb
eingetreten, wir ist härter.
sub310
Sie haben mal gesagt, Migration ist
die Mutter aller Probleme.
sub311
Damit haben wir als Parteien, da
habe noch viele andere mitgemacht,
sub312
ich glaube es ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
sub313
Offensichtlich hat es nicht
funktioniert.
sub314
Unsere beiden Parteien haben davon
offensichtlich nicht profitiert.
sub315
Und zweitens ist es inhaltlich
falsch,
sub316
Migration ist nicht die Mutter aller
Probleme.
sub317
ML: Was sich in dem Zusammenhang
verstörend finde,
sub318
sie haben in ihrer Analyse gesagt,
das "Topthema",
sub319
vier Tote in einer Woche, das ist
kein "Topthema",
sub320
das müssen wir
gesamtgesellschaftlich verhandeln.
sub321
PT: Die Anschläge hatten ja auch
ganz unterschiedliche Kontexte.
sub322
Wenn man Magdeburg mit München
vergleicht,
sub323
da stellt man Unterschiede fest.
sub324
Das ist der Punkt.
sub325
ML: Herr Türmer, nein.
sub326
Es gibt einen gemeinsamen Kontext,
sub327
diese Taten und viele andere,
sub328
da hat Deutschland einen hohen Preis
bezahlt für Leute,
sub329
die irgendwann in dieses Land
gekommen sind.
sub330
Häufig auch über Leute,
sub331
die noch im Land waren, obwohl sie
es nicht mehr hätten sein sollen.
sub332
PT: In Magdeburg war es aber ein
anderer Fall.
sub333
ML: Das könnte ich aber genauso
wenden.
sub334
Es sträubt sich alles in mir, daraus
ein politisches Argument zu machen,
sub335
ein Thema zu machen, auch beim Fall
Magdeburg fragt man sich,
sub336
wie viele Vorfälle,
Akteneinträge es noch braucht,
sub337
bis es Konsequenzen gibt.
sub338
Sie sind doch Jurist.
sub339
PT: Ja, das sehe ich genauso.
sub340
Dass die Sicherheitsorgane nicht
früher Alarm geschlagen haben,
sub341
dass man es nicht früher verhindern
konnte,
sub342
obwohl die Person auffällig geworden
ist,
sub343
das muss man anders machen.
sub344
ML: Die Analyse ist immer die
gleiche.
sub345
Es ist eine Überforderung der
gesamten Strukturen der Behörden,
sub346
wegen der Menge der Migration.
sub347
MB: Herr Türmer, sie vertreten eine
Minderheitenmeinung in der SPD.
sub348
Reden Sie nicht mit
Oberbürgermeistern,
sub349
mit Ministerpräsidenten?
sub350
Die haben die Hälfte der fünf Punkte
von Friedrich Merz
sub351
längst in ihre Politik integriert.
sub352
Der ist inzwischen etwas davon
abgerückt,
sub353
aber vieles ist konsensfähig.
sub354
Seine Punkte sind wie vieles was er
sagt überspitzt formuliert,
sub355
aber auch SPD Minister sind längst
dabei,
sub356
große Teile dieses Programms
umzusetzen.
sub357
Es geht nicht darum, dass wir
darüber reden,
sub358
es ist eines der drei top Themen.
sub359
Natürlich Finanzen und Wirtschaft,
aber auch Migration.
sub360
Warum verlieren sie an die AfD?
sub361
Warum verliert die SPD an die AfD,
Gelsenkirchen, Dortmund?
sub362
Warum hat sie hunderttausende Wähler
an die AfD verloren,
sub363
was ist ihre Analyse dazu?
sub364
Hat das nichts mit Migration und
Stringenz
sub365
und Rechtsstaatlichkeit zu tun?
sub366
PT: Es hat mit vielen Faktoren
etwas zu tun.
sub367
Die Probleme meiner Partei
sind tief gehen.
sub368
Wir müssen uns denen
selbstkritisch nähern
sub369
und müssen schonungslose
Selbstkritik üben.
sub370
Das würde ich beispielsweise
auch bei Dingen,
sub371
die meine eigene Organisation,
den Jusos, sagen.
sub372
Aktuell schaffen wir es nicht,
sub373
dem historischen Auftrag der
Sozialdemokratie nachzukommen,
sub374
Arbeiter und Arbeiterinnen
an sich zu binden.
sub375
Wenn ich von Arbeitern rede,
dann meine ich auch Angestellte.
sub376
Da gelingt es uns genauso wenig.
sub377
CL: Wenn die Mehrheit
der Arbeiter sagt,
sub378
dass mit dem Bürgergeld
ist ungerecht.
sub379
Die Arbeiter,
die sie gewählt haben bezahlen
sub380
durch ihre Steuern den Sozialstaat.
Sie machen das Bürgergeld möglich.
sub381
Die sagen, wenn das Leute kriegen,
die an sich arbeiten könnten
sub382
aber nicht arbeiten wollen, dann
sagen sie, dann habe ich mit der SPD
sub383
nicht mehr so viel zu tun.
sub384
Bei so einem Thema
oder der Migration...
sub385
ML: Ein Thema der Migration
wollen wir bleiben.
sub386
Was geht Ihnen durch den Kopf?
sub387
AH: Ich will eine Zahl wiederholen,
sub388
die ich in einem Interview
mit Renate Köcher gelesen habe.
sub389
Sie arbeitet
beim Meinungsforschungsinstitut.
sub390
80 % der Deutschen sind der Meinung,
sub391
Deutschland habe sich überfordert
sub392
alleine mit der Zahl der Migration
in den letzten Jahren.
sub393
Das ist einer der Gründe dafür,
dass das Land schier durchdreht
sub394
bei jedem Vorfall,
zu dem es kommt.
sub395
Wir sind - da ist keine
gesellschaftliche Befriedung,
sub396
was das Thema Migration anbelangt.
Die braucht es aber.
sub397
Es gibt genügend Menschen
diesem Land, die wollen nicht,
sub398
dass es keine Migration mehr gibt.
sub399
Sie wollen, dass Deutschland
Kontrolle darüber hat,
sub400
wen man aufnimmt und wir nicht.
sub401
Aus welchen Ländern, zum Beispiel.
sub402
Das Gefühl
hat sich noch nicht eingestellt.
sub403
Die Situation ist für
alle Beteiligten schrecklich.
sub404
Ich erinnere mich
ein kleines Mädchen,
sub405
das hat gesprochen
bei einer Demonstration
sub406
nach dem Anschlag von Aschaffenburg.
Ein afghanisches Mädchen.
sub407
Ich weiß nicht, wie alt es war.
Vielleicht zehn oder zwölf Jahre.
sub408
Sie hat fast weinend
vor der Menschenmenge gestanden
sub409
und sich entschuldigt,
weil sie dachte,
sub410
dass sie mitschuldig gemacht wurde.
sub411
Leute mit Migrationsgeschichte
fühlen sich mit gemeint
sub412
bei den Diskursen, die wir haben.
sub413
Das ist genauso toxisch.
sub414
Wir müssen unser Land
in eine Lage versetzen,
sub415
bei der die Mehrheit
der Meinung ist,
sub416
die Migration Politik ist okay.
sub417
Bei der wenn wir ständig Diskurse
haben, von denen sich alle,
sub418
die nicht gemeint sind - nur, weil
sie Migrationsgeschichte haben -
sub419
sich mit gemeint fühlen.
sub420
Dass auch die das Gefühl haben,
in einem Land zu leben,
sub421
zu dem sie dazu gehören.
sub422
Das ist gerade nicht der Fall.
Das müssen wir ändern.
sub423
ML: Herr Türmer.
sub424
Ich würde sie gerne fragen,
sub425
weil das Stichwort
Gelsenkirchen gefallen.
sub426
Es ist interessant.
sub427
Ich habe darüber neulich gelesen.
sub428
Die Eckdaten aus Gelsenkirchen
sind interessant.
sub429
Kaiserslautern, Gelsenkirchen,
beide mittlerweile AfD-Hochburgen.
sub430
Es hat sich abgezeichnet,
dass es so kommen könnte.
sub431
Ich habe dort 2017 nicht länger
feine Reportage aufgehalten.
sub432
Ich habe eine Idee,
warum es dort so läuft.
sub433
Viele Ausländer kamen 2015 ins Land.
sub434
In vielen Stadtteilen
ist der Bevölkerungsanteil
sub435
mit Migration
von 19 auf 33 % hochgeschossen.
sub436
Es wird gewarnt, der soziale Frieden
in der Stadt steht auf dem Spiel.
sub437
Am Stadtrand bestreitet niemand
die Themen, die es dort gibt.
sub438
Mitarbeiter der Stadt
treffen auf Südosteuropäer,
sub439
die in überfüllten Wohnhäusern
nicht gemeldet sind.
sub440
Die Stadt weiß nicht,
dass sie da sind.
sub441
Es tauchen Kinder auf,
die schulpflichtig wären,
sub442
niemand weiß, dass sie da sind.
Sie gehen nicht zur Schule.
sub443
Wenn man sich anschaut,
was es mit der Stadt macht,
sub444
die sowieso zu den ärmsten
des Land gehört -
sub445
30 % der Leute in Gelsenkirchen
beziehen Grundsicherung.
sub446
14,6 % beziehen Grundsicherung.
sub447
Die Lebenserwartung
in Gelsenkirchen ist niedriger.
sub448
Eine Kriminalitätsstatistik
sub449
die nach oben schießt.
sub450
Die Zahl der Schulschwänzer
ist einsame Spitze.
sub451
Ähnlich rekordverdächtig
ist die Zahl der Schulabbrecher.
sub452
2021 lag sie bei 8 %.
In NRW liegt sie bei 2 %.
sub453
Das merken Schüler und Eltern.
sub454
Das ist der Grund,
warum die Leute dort AfD wählen.
sub455
Sie dürfen sofort.
sub456
Ich möchte es nur einmal vortragen,
um den Kontext klarzumachen.
sub457
Wir diskutieren
in abgehobenen Blasen darüber,
sub458
ob man das Wort Zigeunerschnitzel
aussprechen sollte.
sub459
Dort gibt es ein ernsthaftes Problem
mit einer Bevölkerungsgruppe,
sub460
Sinti und Roma.
sub461
Da frage ich mich manchmal,
führen wir die richtigen Debatten?
sub462
Ich finde es in Ordnung, dass
eine Wort nicht mehr zu sagen.
sub463
Aber dann sollten wir
die andere Diskussion offen
sub464
und ehrlich auf der Basis von Phasen
sub465
und ohne Schaum vor dem Mund
in der Lage sein zu diskutieren.
sub466
PT: Danke noch einmal
für die Schilderung der Probleme.
sub467
Es ist ernst gemeint.
sub468
Ich sage Ihnen offen,
sub469
ich kenne Probleme dieser Art.
sub470
Es gibt ein Ranking der
drei ernsten Städte nach Kaufkraft.
sub471
Das machen Gelsenkirchen,
Duisburg, Offenbach unter sich aus.
sub472
Ich komme aus Offenbach.
Es ist eine alte Arbeiterstadt.
sub473
Es ist die Stadt mit
dem höchsten Migrationsanteil.
sub474
Wir hatten lange ein Problem
mit Arbeitslosenquoten.
sub475
Ich kenne Häuser,
sub476
die von Mietervereinen
zu Wucherpreisen vermietet werden.
sub477
Ich kenne das alles.
sub478
Das muss man lösen.
sub479
In dieser Beschreibung,
die sie machen,
sub480
da sind Migranten
und Migrantinnen die Opfer.
sub481
Diese Häuser, die sie beschreiben.
sub482
ML: Nur ganz kurz.
sub483
Man trifft dort erstaunlich
viele türkische Einwanderer
sub484
der ersten Generation zum Beispiel.
sub485
Wie schon 2017 AfD-Wähler waren.
Die Treffen wir da-
sub486
Auch jetzt treffen sie die wieder.
Wir haben 2025.
sub487
PT: Es gab Analyse
zum Ausgang der Wahl.
sub488
Wo festgestellt wurde,
dass an den Gebieten in Deutschland
sub489
mit dem höchsten Ausländeranteil
am wenigsten AfD gewählt wird.
sub490
In diesen Gebieten -
sub491
Offenbach ist auch SPD-regiert -
sub492
starke linke Ergebnisse.
sub493
Ich habe den Eindruck,
ganz viele Menschen -
sub494
ich kenne die konkrete Situation
in Gelsenkirchen nicht so gut.
sub495
Die in Offenbach kenne ich.
sub496
Viele Probleme, die sie geschildert
haben, kommen mir bekannt vor.
sub497
Viele Menschen merken schnell,
wo die eigentlichen Probleme sind.
sub498
Dass man die anpacken muss. Haben
ein Bildungssystem, das war völlig
sub499
überlastet ist.
sub500
Wir haben in den ärmsten Städten
sub501
häufig die schlechtesten Schulen,
sub502
weil sie im schlechtesten
finanziert sind. Da kommt viel
sub503
zusammen.
sub504
Lassen Sie uns das ändern.
sub505
Lassen Sie uns aber auch aufhören -
auch bei islamistischen Terror.
sub506
Lassen Sie uns da konsequent
dagegen vorgehen.
sub507
Selbstkritik -
sub508
die politische Linke hat häufig
Themen wie islamistischen Terror
sub509
nicht sich getraut,
offen genug darüber zu reden.
sub510
Und da, dagegen vorzugehen.
sub511
Mir als Linkem sehr leicht.
sub512
Ich bin in meiner Tradition
religionskritisch.
sub513
Lassen Sie uns da reingehen
und die Probleme lösen.
sub514
Lassen Sie uns aber nicht zu tun,
als ob wir sagen könnten,
sub515
beschließen die Grenzen.
Das haben Sie gesagt.
sub516
CL: Das habe ich nicht gesagt.
sub517
ML: Da sind wir wieder an der Frage,
sub518
was müsste im Koalitionsvertrags
stehen, damit sie zusammenkommen.
sub519
CL: Ich würde nie
die Grenzen schließen,
sub520
wir brauchen dringend Zuwanderung.
sub521
Ich möchte auch human sein, Menschen
aufnehmen, die vor Gewalt fliehen.
sub522
Ich will die irreguläre Migration
stoppen. Es sind so viele.
sub523
Ich empfehle Ihnen, in das
Ausländeramt in Offenbach zu gehen.
sub524
Sie haben Respekt
vor jedem Mitarbeiter.
sub525
Wir müssen darüber reden,
was machen wir.
sub526
Wir sind uns einig, es ist Aufgabe
der Europäischen Union,
sub527
die Grenzen insofern zu sichern,
sub528
dass dort eine Kontrolle
stattfindet.
sub529
Seit zehn Jahren gibt es in jeder
fünften Sendung bei Markus Lanz
sub530
dieses Thema.
sub531
Die Grenzen funktionieren
so wie ein Schweizer Käse.
sub532
Es funktioniert nicht.
sub533
Ich sage,
sub534
wir haben unsere nationalen Grenzen
nicht aufgehoben sondern verschoben.
sub535
An die europäische Außengrenzen.
sub536
Wir müssen an unserer Grenze
kontrollieren,
sub537
wer eine Berechtigung hat,
dieses Land zu kommen.
sub538
Ich sage, wer keine Berechtigung hat
sub539
muss an der Grenze ein Stoppschild
zu sehen und zurückgewiesen werden.
sub540
ML: Ein kleiner Einschub, den Sie
gerade gesagt haben. "Vorläufig".
sub541
Friedrich Merz
hat von "dauerhaft" gesprochen.
sub542
CL: Es wird länger dauern,
als wir denken.
sub543
MB: Friedrich Merz meint dauerhaft.
sub544
Man kann es juristisch
nicht so festmachen.
sub545
Man braucht alle sechs Monate
eine neue Begründung.
sub546
Trotzdem ist es richtig -
sub547
solange europäischer Grenzschutz
nicht funktioniert,
sub548
muss man etwas tun.
sub549
Friedrich Merz hat am Anfang
bei vielen dieser Punkte
sub550
rhetorisch übertrieben.
sub551
Auf dem Verhandlungstisch
liegen ein paar Maßnahmen,
sub552
die könnte man
an Tag Eins beschließen.
sub553
Sie würde zu einem dämpfende
Situation führen.
sub554
Sie sind formal in Ordnung.
sub555
Man kann das Thema dann auch endlich
aus der Debatte rausnehmen
sub556
und über Mieten, Wohnungen reden.
sub557
Die SPD könnte die innere Sicherheit
für sich annehmen.
sub558
Warum sagen Sie nicht, Soziale
Sicherheit ist innere Sicherheit.
sub559
Warum sagen Sie nicht,
Sie möchten das Innenressort haben.
sub560
Boris Pistorius wäre so einer.
sub561
Er könnte das. Er hat es
in Niedersachsen gezeigt.
sub562
Pragmatisch, klar,
da an den Interessen der Leute.
sub563
Es wäre eine Idee,
um aus dem 15-%-Tunnel
sub564
mit einer Kurskorrektur
rauszukommen.
sub565
CL: Ich glaube, wir brauchen
eine starke SPD in Deutschland,
sub566
zwei große Volksparteien.
sub567
Ich habe Interesse daran,
dass es funktioniert mit Ihnen.
sub568
Sie müssen sagen,
was ihnen wichtig ist.
sub569
Müssen auf Industriearbeitsplätze
gehen.
sub570
Das ist unser Geschäftsmodell.
sub571
Ich habe nichts gegen Sie -
persönlich schon gar nicht.
sub572
Auch nicht gegen die Verhandlungen.
sub573
Wir müssen ein Klima schaffen,
dass er beide wissen,
sub574
denn wir scheitern scheitern
der Mitte des Parlamentes.
sub575
Dann gibt es sie irgendwann
nicht mehr.
sub576
Dann regieren die Ränder.
sub577
AH: So gut haben sie auch nicht
abgeschnitten,
sub578
dass sie so reden könnten.
sub579
AH: Es ist meine Überzeugung,
es ist eine Volkspartei.
sub580
Es fällt ihnen auch schwer.
Die CDU hat die Bad Wahl gewonnen.
sub581
Deutlich. Die 28 %,
die sind weit von dem entfernt,
sub582
was Friedrich Merz sich erhofft hat.
sub583
Dass sie bei 28 liegen,
dass es nicht die Position,
sub584
in der man großzügig
der SPD gegenüber sagt...
sub585
CL: Ich meine das jetzt gar nicht
wahlkampftechnisch,
sub586
ich bin gar nicht zufrieden.
Ich meine, das hätte man mir am
sub587
Wahlabend angesehen.
sub588
ML: Hat man.
sub589
CL: Wir haben uns jetzt drei Jahre
lang neu aufgestellt.
sub590
Ich finde, wirklich stark.
sub591
Aber ob wir es wirklich machen, dass
es die Frage.
sub592
ML: Herr Türmer, was müsste denn zum
Thema Migration für sie drinstehen?
sub593
Das ist ja eine legitime Position.
sub594
Dafür sind sie ja gewählt worden.
sub595
Dass keine Grenzen abgeriegelt
werden, niemand zurückgewiesen wird,
sub596
dafür sei sind sie gewählt worden,
dass vertreten sie auch.
sub597
Was müsste denn drinstehen?
sub598
PT: Meine feste Überzeugung bei dem
Thema ist,
sub599
da fand ich eine Umfrage in
Brandenburg, ich weiß nicht,
sub600
ob sich die jemand angeschaut hat,
sehr aufschlussreich,
sub601
da ging es um die Migration.
sub602
Das war ein wichtiges Thema,
ganz viele Menschen haben gesagt,
sub603
was sie stört ist, dass ganz viele
Asylbewerber nicht arbeiten.
sub604
Und dann habe ich jetzt mal eine
Information für die Leute:
sub605
das stört die meisten der
Asylbewerber auch.
sub606
Das haben wir Ihnen jahrelang
wahnsinnig erschwert.
sub607
Und es ist immer noch verdammt
schwer.
sub608
ML: Ich kenne das Argument,
es ist auch richtig,
sub609
es ist aber ein unfassbar schlechtes
und schwaches Argument.
sub610
Da kommt nämlich immer die Frage,
sie hatten Regierungsverantwortung,
sub611
warum haben sie es nicht verändert?
sub612
PT: Wir haben es verändert.
sub613
ML: Aber anscheinend nicht genug.
sub614
PT: Herr Lanz, ich bin dafür, dass
Ende ist mit solchen Debatten,
sub615
die nur Leute in Berlin
interessieren,
sub616
Theater sind,
sub617
dass an der Lebensrealität der
Menschen vorbeigeht.
sub618
Wir müssen aber auch ehrlich sein,
sub619
man kann nicht etwas ändern, und es
ist von jetzt auf gleich anders.
sub620
Berufsbegleitende Integrationskurse,
das muss alles aufgebaut werden.
sub621
Aber ja, bei diesem Thema müssen wir
besser werden.
sub622
Ich habe eine Ausgabe der Tafel
betreut,
sub623
da sind ganz viele geflüchtete
gekommen, die arbeiten wollten,
sub624
denen man es verboten hat.
sub625
ML: Ich möchte trotzdem gerne noch
mal wissen zum Thema Migration...
sub626
PT: Wir müssen die Probleme
analysieren, die wir haben,
sub627
und zu anderen Antworten kommen,
und das ist legitim und notwendig.
sub628
Meinem Eindruck nach war das ein
Fehler
sub629
der Debatte in den letzten Jahren.
sub630
Da hatten viele den Eindruck,
sub631
es wird eine Forderung von rechts
formuliert,
sub632
die SPD sagt nein, und am Ende
machen Sie es doch.
sub633
ML: Ich mag sie, Respekt, alles gut.
sub634
Sie kennen die Argumente,
sie sind schlau, alles gut.
sub635
Was soll denn in dem
Koalitionsvertrag stehen,
sub636
Zurückweisung ja oder nein?
sub637
PT: Wir sind noch gar nicht in den
Sondierungen,
sub638
und sie fragen schon nach dem
Koalitionsvertrag.
sub639
ML: Sie haben gerade gesagt
Überzeugungen,
sub640
was ist Ihnen denn wichtig?
sub641
PT: Das individuelle Recht auf Asyl
muss gewahrt werden.
sub642
ML: Also keine Zurückweisung an den
Grenzen?
sub643
CL: Ich kann jetzt schon sagen, das
individuelle Recht auf Asyl bleibt.
sub644
Dafür gibt es Gesetze.
sub645
ML: Für die die noch nirgends anders
gewesen sind.
sub646
CL: Die anderen
kann man zurückweisen.
sub647
ML: Und wie kommt der an die
deutsche Grenze?
sub648
Mit dem Fallschirm?
sub649
CL: Nein, beispielsweise kommt
jemand aus Pakistan hierher,
sub650
postet etwas, und weiß, wenn er
jetzt Deutschland wieder verlässt,
sub651
wird er verhaftet.
sub652
Das individuelle Recht auf Asyl
bleibt drin,
sub653
das war im letzten Jahr weniger als
2000 Personen.
sub654
PT: Es gibt auch noch die Genfer
Flüchtlingskonvention,
sub655
wir wissen, wie viel in Europa
schief läuft,
sub656
meiner Meinung nach gibt es da vor
allem eine Aufgabe,
sub657
der sich eine zukünftige
Bundesregierung annehmen muss.
sub658
Das ist eine gerechte Aufteilung
sub659
und Verteilung von Flüchtlingen in
Europa.
sub660
Die funktioniert überhaupt nicht.
sub661
CL: Das ist nicht realitätsnah, das
wird nicht klappen,
sub662
das haben wir schon versucht.
sub663
AH: Es ist hochinteressant,
was man sich hier sieht,
sub664
sie sind zwar nicht der
Verhandlungsführer,
sub665
aber eine wichtige Stimme in der
SPD,
sub666
es wird schwer, die SPD wird sich
die Koalition teuer abkaufen lassen.
sub667
Wir haben aber schon viele große
Koalitionen erlebt,
sub668
dass waren sehr SPD-freundliche
Verträge,
sub669
aber die Zeit hat sich verändert.
sub670
Es ist nicht mehr Merkel sondern
Merz,
sub671
und der Zeitgeist ist anders.
sub672
Ihre Reformprojekte waren nicht aus
der CDU heraus,
sub673
sondern sie reagierte auf den
Zeitgeist.
sub674
Das war eine linke
Flüchtlingspolitik,
sub675
die Ehe für alle,
sub676
das war nicht CDU,
sub677
das war ein Entgegenkommen für die
Gesellschaft.
sub678
Jetzt haben wir aber eine ganz
andere Lage.
sub679
Der Zeitgeist ist nicht mehr
besonders links,
sub680
und die SPD ist besonders schwach.
sub681
Sie ist ja gerade mal halb so stark
wie die CDU
sub682
aus der Wahl herausgegangen.
sub683
Das werden schwierige Verhandlungen,
sub684
da kann die SPD aber nicht zu viel
bekommen, weder von Merz
sub685
noch vom Rest der Partei.
sub686
Die CDU hat sich schon eine
schwierige Position gebracht,
sub687
indem sie gesagt hat,
dass es bis Ostern dauern darf.
sub688
Da hat sie den Preis noch mal
hochgetrieben.
sub689
Denn die SPD kann sagen, wenn ihr
schnell wollt,
sub690
dann kommt uns noch mehr entgegen.
sub691
MB: Und die Mitte-Linksprojekte der
letzten Jahre haben dazu geführt,
sub692
dass die Menschen die Ampel gar
nicht so negativ wahrgenommen haben.
sub693
Die SPD muss bei diesem Wahlergebnis
nach den drei Jahren,
sub694
wo sie selbst regiert hat,
anders auf die Union zu bewegen.
sub695
Die Union muss die Formulierung
sub696
in der Abstimmung mit der AfD etwas
ändern,
sub697
aber da kann man doch schnell
zusammenkommen.
sub698
Das sind taktische Spielchen, wie
immer,
sub699
weil die SPD die GroKo nie wollte.
sub700
ML: Es ging damals gegen die GroKo
sub701
geht es jetzt wieder gegen die
GroKo?
sub702
Schließen Sie es nicht aus?
sub703
PT: Ich schließe es nicht aus.
sub704
Ich hoffe aber, dass es gelingt,
sub705
dass es Politik gelingt,
das betrifft alle,
sub706
aber vor allem auch meine Partei,
sub707
jetzt das besser zu machen,
sub708
was uns die ganzen letzten Jahren
nicht gelungen ist.
sub709
ML: Da habe ich ein Thema für Sie,
sub710
Bürgergeld, die Union will es
abschaffen, sie wollen es behalten.
sub711
Was soll auf dem Zettel stehen?
sub712
PT: Sie will den Namen ändern.
sub713
Ich habe mich in der Debatte,
wo ich auch sagen würde,
sub714
das haben wir als Partei damals
nicht gut geführt,
sub715
die gesamte Debatte damals.
sub716
Man hat sich sehr schnell
zurückdrängen lassen,
sub717
in eine Defensivposition.
sub718
Sie haben bei der ganzen Debatte...
sub719
ML: Sie finden die Regelung gut,
aber das Marketing falsch?
sub720
PT: Es gibt einen großen Vorteil
gegenüber dem Hartz IV System.
sub721
Nämlich etwa den Drehtüreffekt.
sub722
Bei Hartz IV hatte man Chemiker
sub723
beispielsweise ins Callcenter
gedrückt,
sub724
das hat nicht funktioniert,
sub725
Leute waren ewig in Maßnahmen
gefangen, die nichts gebracht haben,
sub726
die er Beschäftigungstherapie waren.
sub727
Die haben niemandem geholfen,
weder den Betroffenen,
sub728
noch der Gesellschaft.
sub729
Das ist ein Meilenstein beim
Bürgergeld gewesen,
sub730
dass man davon wegkommt.
sub731
Dass man guckt, wie schaffe ich es,
Menschen in Jobs zu vermitteln,
sub732
die wirklich zu den Menschen passen,
damit sie dortbleiben können.
sub733
Das ist eine krasse Errungenschaft
gewesen,
sub734
dafür haben wir gekämpft.
sub735
Niemand spricht darüber.
sub736
MB: Es ist ohne konkrete Ergebnisse.
sub737
Sie können mir nicht beweisen,
sub738
dass die Arbeitslosen Bürgergeld
Empfänger
sub739
jetzt dauerhaft Jobs bekommen haben.
sub740
Wir haben Tausende freie Stellen,
sub741
die Unternehmen suchen händeringend
nach Angestellten,
sub742
keine Fachkräfte, einfache Jobs.
sub743
Es klingt in der Theorie immer gut,
sub744
in der Praxis gibt es den Beleg für
ihre Theorie nicht.
sub745
ML: Mich würde interessieren, sie
haben gerade gehört,
sub746
im Grunde soll alles bleiben, wie es
ist.
sub747
Wir können den Namen ändern...
sub748
PT: Wir haben jetzt über Themen
gesprochen...
sub749
ML: Nein, beim Bürgergeld,
sub750
das haben sie gerade als krasse
Errungenschaft bezeichnet,
sub751
sie wollen also daran festhalten.
sub752
Was hat die Union damit vor?
sub753
CL: Wir haben vor, die
Untersuchungen wieder einzuführen,
sub754
dass der Amtsarzt etwa wieder
untersucht,
sub755
ob jemand arbeitsfähig ist,
und wer das ist, nach einem Jahr,
sub756
der muss einen Job annehmen,
ansonsten bekommt er 100 % Sanktion.
sub757
Bisher gibt es nicht einen Fall in
Deutschland,
sub758
deswegen können wieder
zusammenkommen,
sub759
auch Herr Mützenich hat gesagt, wir
können da zusammenkommen.
sub760
Es gibt einen Rechtsspruch vom
Verfassungsgericht,
sub761
dass der Staat davon ausgehen kann,
sub762
wenn jemand partout keine Arbeit
annehmen möchte,
sub763
kann man davon ausgehen, dass er
keine Unterstützung braucht.
sub764
Entweder kann er nicht arbeiten,
dann brauchte Unterstützung,
sub765
oder er will nicht,
dann braucht er keine.
sub766
PT: Wie Sie gerade gesagt haben, man
könne alle Leistungen streichen,
sub767
das kenne ich schon von Jens Spahn
das geht nicht...
sub768
CL: Oder von Heil.
sub769
PT: Man darf den Sozialstaat nicht
der Verelendung preisgeben.
sub770
Es wurde schon zig mal bestätigt,
sub771
und ich finde es auch in Ordnung,
dass wir einen Sozialstaat haben.
sub772
Ich möchte ihn nicht klein schlagen.
sub773
CL: Das finde ich auch gut,
aber wenn ihn jemand ausnutzt?
sub774
PT: Wenn jetzt aus der Perspektive
der 16.000 Betroffenen
sub775
gesprochen wird,
sub776
gerade Menschen die prekär
beschäftigt sind,
sub777
für die ist ein Sozialstaat und
etwas wie Bürgergeld
sub778
elementar wichtig.
sub779
Da stehen keine Interessen
gegeneinander
sub780
von Arbeitern oder Menschen die
ihren Job verloren haben.
sub781
Menschen in prekären Beschäftigungen
müssen besser verdienen.
sub782
ML: Sie wollen den Mindestlohn
auf 15 Euro hoch setzen.
sub783
Das würden sie politisch machen.
sub784
PT: Das ist eine Korrektur dessen,
was die Mindestlohnkommission
sub785
in dem sie den Mindestlohn
weniger angepasst hat
sub786
als es die Lohnentwicklung
vorgegeben hat.
sub787
CL: er würde erst der
Mindestlohnkommission überlassen. Da
sub788
sitzen die Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbände.
sub789
Die haben sich
auf eine neue Geschäftsordnung
sub790
geeinigt.
sub791
Wenn Sie das nächste Mal Tagen,
werden sie gemeinsam abstimmen.
sub792
Das würde ich Ihnen lassen.
sub793
PT: Wenn die sich
auf 15 Euro einigen.
sub794
Die Zahl kommt nicht aus dem Nichts.
sub795
AH: Der kommt nicht aus dem Nichts,
sie kommt aus dem Wahlkampf.
sub796
PT: Es gibt eine EU-Richtlinie.
sub797
Die sagt, es dürfen keine Löhne
gezahlt werden,
sub798
die niedriger
sind als die Armutsgrenze.
sub799
Danach wäre es bei 14,60 Euro.
sub800
Mit ein bisschen Inflation
wären wir schnell bei 15 Euro.
sub801
MB: Man muss der Politik
nicht sagen, was sie machen sollen,
sub802
manchmal machen sie es alleine.
sub803
ML: Ich würde einleitend
zum nächsten Thema befragen,
sub804
Schuldenbremse.
sub805
Als politische Beobachterin -
ich blicke da nicht mehr durch.
sub806
Friedrich Merz hat gesagt,
sub807
unter bestimmten Voraussetzungen
hatte gesagt, man könnte das machen.
sub808
Am nächsten Tag
sagt Carsten Linnemann,
sub809
das kann man nicht machen.
sub810
Am nächsten Tag
ist Friedrich Merz ganz klar
sub811
und hat für die Schuldenbremse, wie
sein Generalsekretär das wollte.
sub812
In Fernsehwelt kam zweimal,
wie Friedrich Merz
sub813
die Tür zur Lockerung
der Schuldenbremse aufgemacht hat.
sub814
Jetzt war die Wahl und ich höre,
sub815
Friedrich Merz sagt,
wir haben bald ein Problem.
sub816
Wir brauchen Geld,
um in diesem Land voranzukommen.
sub817
Deswegen sollten wir,
sub818
weil im nächsten Parlament
eine Sperrminorität droht -
sub819
Linkspartei und AfD
könnten so viele Stimmen haben,
sub820
dass sie die Aussetzung der
Schuldenbremse blockieren könnten -
sub821
deswegen sollten wir das
jetzt noch machen,
sub822
solange der alte Bundestag besteht.
sub823
Da kommt Carsten Linnemann und sagt,
die Schuldenbremse bleibt.
sub824
Dann denkt Friedrich Merz das auch.
sub825
AH: Das verweist auf ein Problem,
dass mehrere Parteien haben.
sub826
Es erklärt das Misstrauen
in die etablierten Parteien.
sub827
Das Problem ist,
sub828
dass man auf den Eindruck gewinnt,
es wird die halbe Wahrheit gezeigt.
sub829
Zumutungen,
von denen die CDU und SPD wissen,
sub830
Sie kommen auf die Bevölkerung zu,
wir können dem nicht ausweichen,
sub831
wir müssen uns dem stellen -
sub832
die werden Weg geschwiegen
bis zu dem Moment,
sub833
wo man vor der Wand steht.
Die CDU steht vor der Wand.
sub834
Sie weiß, sie muss 200 Milliarden -
die Angaben gehen auseinander -
sub835
in die Bundeswehr stecken.
sub836
Da können wir noch solange
übers Böllert Bürgergeld sprechen
sub837
So wie unsere Haushaltssituation
ist wird es nicht zu machen sein
sub838
mit der Schuldenbremse. Die CDU
überlegt,
sub839
im altem Bundestag
die Schuldenbremse abzusetzen.
sub840
Wenn man im neuen Bundestag
ein Problem hätte.
sub841
Dann müsste man mit der Linken
zusammenarbeiten.
sub842
Ich habe schon vor Jahren gesagt,
sub843
der Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der Linken ist falsch.
sub844
Immer eine so starke AfD und
eine gar nicht zu schwache Linke -
sub845
im Osten war die Linke immer stark -
sub846
jetzt hat man den
Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub847
man kann mit der Linken
nichts machen.
sub848
Selbst, wenn die Linke
sich dazu herablassen würde,
sub849
was nicht wahrscheinlich ist.
sub850
Jetzt wird überlegt,
ein Sondervermögen
sub851
für die Bundeswehr aufzunehmen
im alten Bundestag.
sub852
Ein Sondervermögen,
sub853
dass es nichts anderes
als die Umgehung der Schuldenbremse.
sub854
Carsten Linnemann hat 2023 gesagt,
die Schuldenbremse ist unverrückbar.
sub855
Sie ist so etwas
wie die Identität der CDU.
sub856
Ich habe gefühlt fünf Daten,
sub857
wo Carsten Linnemann gesagt hat,
die Schuldenbremse bleibt.
sub858
AH: Entweder wir bekommen
ein starkes Militär
sub859
oder wir bekommen
die Schuldenbremse.
sub860
Beides wird nicht gehen.
sub861
Die CDU muss sich entscheiden,
was wichtiger ist.
sub862
CL: Wir dürfen 15 Milliarden trotz
Schuldenbremse an Schulden machen.
sub863
Mein Problem ist,
die Vergangenheit zeigt,
sub864
wenn Schulden gemacht werden können,
gibt es kein Halten mehr.
sub865
Politiker haben immer Ideen,
wie man das Geld ausgeben kann.
sub866
Es kommt nie dahin, wo es hingehört.
sub867
Die Mütterrente, musste das sein?
sub868
Erhabenes gemacht,
weil die Möglichkeit war.
sub869
Ich glaube, es ist schwierig,
um das Gelände zu sagen.
sub870
Ohne morgen einen Anruf
von Herrn Sola zu bekommen.
sub871
Deswegen bin ich ein Freund davon,
sub872
dass man Prioritäten setzen muss
als Politiker. Das müssen wir auch
sub873
im neuen Bundestag.
sub874
ML: Schuldenbremse bleibt bei Ihnen,
ja oder nein?
sub875
CL: Ich werde dafür kämpfen,
dass sie bleibt.
sub876
Es ist meine Überzeugung.
sub877
ML: Ich habe Hubertus Heil gefragt,
ob die Rente sicher ist.
sub878
Er hat ähnlich rhetorisch
diplomatisch gesagt,
sub879
wir müssen alles dafür tun,
dass sie bleibt. Bleibt dir nicht?
sub880
CL: Ich sage mal, ja.
Aber es wird schwierig.
sub881
Ich bin davon überzeugt, dass es für
Deutschland und Europa wichtig ist.
sub882
Ich kann nicht die Verhandlungen...
sub883
MB: Der Wahlkampf ist vorbei.
sub884
Friedrich Merz hat angekündigt,
sub885
könnte mit dem alten Bundestag
an die Regelung dran.
sub886
Die Schuldenbremse ist
in ihrer jetzigen Form Geschichte,
sub887
können wir uns darauf einigen?
sub888
CL: Ich bleibe hart.
Reden wir über das Sondervermögen.
sub889
Das sind zwei verschiedene Paar
Schuhe. Das ist kein Trick.
sub890
Beim Sondervermögen
ist es zweckgebunden.
sub891
Wenn ich die Schuldenbremse löse,
sub892
kann ich das Geld
für alles ausgeben.
sub893
Beim Sondervermögen ist es so, dass
das bis 2027 durchfinanziert ist.
sub894
Für das Jahr 28/29 nicht.
sub895
Wenn man darüber redet im Lichte
dessen, was wir gerade erleben...
sub896
MB: Für ein Sondervermögen brauchte
auch eine Zweidrittelmehrheit.
sub897
Hier bräuchte ich mindestens
die Linken, um dort mitzugehen.
sub898
Und, du zahlst Zinsen dafür.
Es ist eine einmalige Sache.
sub899
Dann kann man so ehrlich sein und
sagen, man geht an die Reform dran.
sub900
ML: Ich bin heute hier
der Protokollchef -
sub901
ein Sondervermögen ja,
sub902
Schuldenbremse schleifen, Nein.
sub903
CL: Bei der Schuldenbremse
würde ich sagen, auf keinen Fall.
sub904
Ich halte es für einen Fehler.
Ich halte es für falsch, Herr Lanz.
sub905
Ich kämpfe dafür, dass da nichts
passiert bei der Schuldenbremse.
sub906
Ich kann hier nicht
für die kompletten Verhandlungen...
sub907
Bei mir gibt es noch einen,
der oben ist.
sub908
Die Länder,
die brauchen mehr Flexibilität.
sub909
Die im Bund wird bleiben.
sub910
Beim Thema Sondervermögen
muss man darüber reden.
sub911
ML: Bei der Schuldenbremse
sub912
hat Friedrich Merz so oft
auf sie gehört, ich bleibe hart,
sub913
CL: die Schuldenbremse bleibt.
sub914
ML: Würden sie ihren Job
daran hängen?
sub915
CL: welchen? Ich bin
im Bundestag jahrelang gewählt.
sub916
Ich habe mich für den Politikwechsel
eingesetzt, wird das nicht schaffen,
sub917
muss ich eh etwas anderes machen.
sub918
ML: Philipp Türmer hat echte
Überzeugungen, das mag ich.
sub919
Er sagt, egal, was er denkt,
ich halte daran fest.
sub920
CL: Ich halte das
für einen zentralen Fehler
sub921
mit der Schuldenbremse.
sub922
Wir brauchen - wir bauen Straßen,
Brücken. Das geht immer so weiter.
sub923
1 Millionen drauf. Keine Reform.
sub924
PT: ich habe starke Emotionen
beim Thema Schuldenbremse,
sub925
das ist schlimmer
als bei anderen Leuten.
sub926
Ich finde eine Debatte,
sub927
kann man viel -
sub928
ich habe vorher von Bullshit-Politik
gesprochen.
sub929
Ich hatte immer die Vermutung,
dass die harte Position der CDU
sub930
übersetzt bedeutet,
wir müssen mehr Geld ausgeben,
sub931
aber bitte nicht hier.
sub932
Der Eindruck verfestigt sich extrem,
sub933
wenn am Tag Eins nach der Wahl
das kommt:
sub934
jetzt machen wir es doch.
sub935
Meine inhaltliche Haltung
gegenüber der Schuldenbremse ist:
sub936
Macht kaputt, was dich kaputt macht.
Alles, was er daran ändern können,
sub937
ändern, ausfüllen, abschaffen -alles
besser. Es wäre eine Erleichterung
sub938
für dieses Land. ML: Sie sind ein
junger Mann.
sub939
PT: Ich war vor kurzem Dresden.
sub940
Gucken Sie sich die Carolabrücke an,
sub941
die dort in der Elbe hängt.
sub942
Wir können Draufschreiben,
Schuldenbremse.
sub943
CL: Das macht jetzt Spaß.
sub944
Am 6. September ist das passiert.
sub945
Vor einer Woche
ist da ein Auto lang gefahren.
sub946
PT: Bei dem Ablenkungsmanöver -
wir bleiben bei der Schuldenbremse.
sub947
CL: Es gibt keinen Plan, nichts.
Nach einem halben Jahr.
sub948
Das sind unsere Probleme.
sub949
In Köln ist auch eine Brücke,
innerhalb von vier Jahren gebaut.
sub950
Jetzt sollte 2048 fertig sein.
sub951
PT: Wir haben einen Investitionsstau
der Infrastruktur.
sub952
Um das zu ändern ist es wesentlich.
sub953
Was nicht geht,
dass wir den Eindruck erwecken -
sub954
Schuldenbremse
können wir abschaffen der Panzer,
sub955
aber nicht für Schulen und Brücken.
sub956
AH: Wir haben angefangen
und gehören bei Ihnen auf.
sub957
Ich glaube, es wird
ein Sondervermögen geben.
sub958
PT: Es gibt eine Mehrheit
im Bundestag.
sub959
Alle Parteien -
offenbar neuerdings auch die CDU...
sub960
CL: Die Schuldenbremse bleibt,
Herr Türmer.
sub961
PT: Sie müssen selber lachen.
sub962
MB: Die Schuldenbremse bleibt nicht,
weil es für alle...
sub963
Man kann nicht auf jede Brücke
Schuldenbremse schreiben.
sub964
Es ging vieles schief.
sub965
Was an Planung und Konzeption kam,
daran ist es oft gescheitert. Nicht
sub966
nur am Geld.
sub967
ML: Wer setzt sich durch,
Herr Linnemann?
sub968
CL: Halb-halb.
sub969
PT: ich mache es kurz.
sub970
Ich glaube,
es wirkt seltsam auf Menschen,
sub971
wenn wir den Eindruck haben,
sub972
so eine wichtige Entscheidung
sub973
sollte von einem Bundestag getroffen
werden, der abgewählt ist.
sub974
der gar nicht mehr die Mehrheiten
repräsentiert. Das ist seltsam.
sub975
Das ist demokratisch schwierig.
sub976
ML: Habe noch eine schöne letzte
Frage für Sie.
sub977
Wie gut und vertrauenerweckend ist
es, wenn genau die,
sub978
die so krachend gescheitert sind bei
der Wahl,
sub979
wie etwa Lars Klingbeil,
sub980
jetzt einen immer weiteren Aufstieg
nach oben beginnen?
sub981
PT: Dazu habe ich mich schon
geäußert.
sub982
Am Wahlabend ist der Eindruck
entstanden,
sub983
denn es gibt die historische
Wahlniederlage,
sub984
das schlechteste Ergebnis seit 1933.
sub985
Und dann wird Lars Klingbeil
sub986
in einer Nacht- und Nebel-Aktion
noch befördert.
sub987
Das möchte ich nicht,
ich möchte das Gegenteil.
sub988
Wir sollen das Signal senden,
sub989
wir haben euch verstanden,
wir handeln jetzt.
sub990
So soll eine Demokrit
Sozialdemokratie entstehen,
sub991
der die Leute wieder Vertrauen.
sub992
MB: Die Jusos sind ja nicht gegen
Lars Klingbeil.
sub993
Sie waren gerade sehr sanft, sie
finden es nicht optimal...
sub994
ML: Ehrlich gesagt,
sub995
es gibt hier viele geschmeidige
Momente, der gehörte nicht dazu.
sub996
PT: Die Situation der SPD ist
geradezu prekär,
sub997
als dass wir sagen könnten wir
schnipsen mit den Fingern,
sub998
tauschen ein paar Gesichter aus und
alles ist wieder gut.
sub999
Wir müssen wieder Partei der
Arbeiter werden,
sub1000
die Probleme sind tief gehend.
sub1001
Wir brauchen dann aber auch eine
Neuaufstellung.
sub1002
ML: Es wurde auch
Generationenwechsel gesagt,
sub1003
wer soll es denn dann machen?
sub1004
Und wie geht es eigentlich Saskia
Esken?
sub1005
PT: Ich habe ja gesagt,
Neuaufstellung,
sub1006
programmatische Neuaufstellung,
grundlegend...
sub1007
ML: Und wer soll es machen?
sub1008
PT: Und abgesehen davon
Personalfragen beantworten.
sub1009
ML: Wer?
sub1010
PT: Ich habe am Abend stark
kritisiert, was passiert ist.
sub1011
Es wäre unglaubwürdig, wenn ich
jetzt hier in ihrer Sendung
sub1012
am Personalkarussell drehe.
sub1013
ML: Könnte es Boris Pistorius
besser?
sub1014
PT: Was?
sub1015
ML: Parteichef.
sub1016
PT: Das habe ich jetzt noch nicht so
oft gehört.
sub1017
Er war als Kanzlerkandidat im
Gespräch...
sub1018
ML: Hätten sie das gut gefunden?
sub1019
AH: Ja.
sub1020
PT: Herr Lanz, die
Kandidatenaufstellung, die Kampagne,
sub1021
dass das mies gelaufen ist,
das hat doch jeder gemerkt.
sub1022
ML: Komm, gelobt sei Jesus Christus,
wir sind durch.
sub1023
Ich will Sie nicht weiter quälen.
sub1024
Ich fand es sehr ehrlich,
hat mir sehr gut gefallen.
sub1025
Wir haben spannende Wochen vor uns.
sub1026
Jetzt die Kollegen mit Nachrichten,
sub1027
wir sehen uns
in der nächsten Sendung wieder.